Radio Radicale, abbiamo qui con noi Giuliano Amato, Ministro degli Interni.
Presidente Amato, la prima domanda, lei è stato Presidente del Consiglio nel 1992 e
il suo governo fece, il suo primo governo, la prima grande operazione di abbattimento
insomma del debito.
Che cosa ne pensa della proposta del futuro leader del Partito Democratico in mezzo?
No, la mia finanziaria non fu di abbattimento del debito, francamente fu di stop e di cambiamento
della marcia di meccanismi che marciavano verso un debito ormai rovinoso, tant'è vero
che il debito non scese immediatamente dopo la mia finanziaria perché l'inversione dei
meccanismi produce effetti nel tempo e nel tempo li ha prodotti.
Da quel che capisco, la proposta di Veltroni punta ad usare in chiave di vendita e di valorizzazione
il patrimonio pubblico, rientra nel novero di proposte che da più parti sono state avanzate,
ritengo che valga la pena di cominciare a lavorarci perché attraverso la riduzione
della spesa si ottengono risultati comunque limitati nella riduzione dello stock del debito,
nel senso che lo si riduce di pochi decimi. Noi avendo un debito che supera il 100% abbiamo
bisogno proprio di un abbattimento, di farlo scendere in modo un po' drastico e questo si
può fare soltanto usando in un modo o nell'altro il patrimonio.
Partito Democratico, il parto è un po' difficile, secondo lei perché è così difficile il parto
del Partito Democratico e poi in secondo luogo perché i radicali sono così poco amati nel
Partito Democratico. Dunque il parto è difficile perché il Partito
Democratico vuole essere qualcosa di più della somma dei due partiti che ne sono
soci fondatori e nella formazione delle liste non è stato facile per coloro che non fanno
dell'establishment dei due partiti dar vita a liste che abbiano uno spazio vitale nelle
imminenti primarie. Comunque le caratteristiche del parto le dirà solo l'esito delle primarie
perché se le liste che non rappresentano direttamente e immediatamente l'establishment,
ma rappresentano non necessariamente persone che sono contro i partiti ma persone degli stessi
partiti che tuttavia non ne esprimono la nomenclatura, beh se questi saranno eletti vuol
dire che il parto comunque è positivo. Non credo che i radicali non siano amati,
i radicali o meglio Marco hanno fatto un'operazione che in qualche modo insomma si
restava ad obiezione su via. Io posso con Marco discutere una notte intera usando sofismi
giuridisci, lui lo fa, lo faccio anch'io, però insomma c'era un partito, il partito radicale
che stava preparando con la sua struttura la raccolta delle firme del proprio leader Marco
Annella ai fini della presentazione della sua candidatura come segretario di un altro partito.
Questo è fotografato nelle orecchie di qualunque ascoltatore di radio radicale per cui questo ha
creato una situazione in qualche modo non gradevole che io spero venga cancellata dal
andare avanti della vicenda politica. C'è populismo, lei stesso, nel nostro paese,
lei stesso l'aveva già segnalato diverso tempo fa in un'intervista su Unvalerada alla stampa.
Il Partito Democratico può affrontare questa pericolosa pulsione populista che c'è in Italia e
che oggi è stata anche messa in luce sul fronte degli immigrati proprio dall'indagine Marco?
Ma da solo non lo so, certo è uno degli antidoti perché se c'è un qualcosa che concorre ad
alimentare l'antipolitica è il vedere tutti questi partiti che litigano fra di loro,
che litigano spesso su questioni che riguardano più loro che non gli altri,
che hanno un'agenda che più che al futuro sembra essere ancorata al presente del proprio più
quotidiano. Ora il Partito Democratico per il sol fatto che riduce questa frammentazione e quindi
auspicabilmente questa litigiosità, per il fatto di promettere come sta promettendo di guardare al
futuro dove stanno i problemi che più preoccupano gli esseri umani, può evitare che l'antipolitica
prenda il sopravvento ma ripeto non è l'unico antigo. Ecco i radicali non potrebbero essere
molto importanti per diciamo così di dare un po' di ragionevolezza a questa Italia un po' impaurita.
Secondo me sì i radicali possono servire a questo, lo hanno sempre fatto naturalmente quando hanno
avuto la intelligenza e spesso l'hanno avuta di discutere con gli altri, di contaminarsi con gli
come capita a tutte le minoranze che hanno sofferto a lungo la vita della minoranza la propensione dei
radicali a ritenersi depositari di verità è elevata. Grazie Presidente Giuliano.